---
title: "산재보험 관련"
alias: "산재보험 관련"
---
[[20220627223359154|권리]]

활동지원사도 일을 하다가 다치는 경우가 많습니다. 장애인에 대한 지원이 열악한 현실에서 활동지원사는 보조기구의 도움도 받지 못한 채 온전히 몸으로만 때워야 하는 위험한 작업환경에 놓여 있습니다. 중증장애인을 옮기다가 허리를 다치거나, 발달장애인의 돌발행동 등으로 인한 상해를 당하는 등 여러 사유가 많습니다. 활동지원사의 48%가 근골격계 질환에 시달리고 있다는 2012년 실태조사가 있었지만, 근골격계 질병에 대해서는 산재승인이 1%밖에 나지 않는다는 대한민국의 열악한 현실이 우리의 발목을 잡네요. 이 부분은 활동지원사 뿐만 아니라 타 분야의 노동자들과 함께 연대하여 권리로 쟁취해야 할 부분입니다. 하지만 인과가 비교적 명확한 상해의 경우 산업재해 인정을 받기가 용이한 면이 있습니다. 질병도 인과관계를 증명할 수 있다면 충분히 보장받을 수 있습니다. 지레 포기하지 마시고, 산업재해보험처리를 받으셔서 자신의 권리를 찾으시길 바랍니다. 이미 업무상 재해를 인정받아 산재보험처리를 받은 분들이 꽤 있습니다.

## 업무상 재해와 적용범위

업무상 재해란 업무상의 사유에 따른 근로자의 부상·질병·장해 또는 사망을 말합니다.[^1] 근로자를 사용하는 모든 사업장에 적용되도록 되어 있으니[^2] 활동지원사들도 업무중에 다치거나 아프게 되는 경우가 있다면 당연히 적용받게 됩니다.

## 산업재해보상보험을 통해 보장받는 급여의 종류

일을 하다가 다치게 되면 산재처리를 하느냐 사보험 처리를 하느냐를 가지고 많이들 갈등하십니다. 하지만 대개의 경우 사보험보다 공적 보험이 보장받을 수 있는 범위가 더 넓습니다. 산업재해보상보험법 제26조 1항에서는 보험급여의 종류를 나열하고 있습니다. 이에 대해 간략하게 설명하자면 다음과 같습니다.

1.  요양급여 : 요양이라 함은, 1. 진찰 및 검사 2. 약제 또는 진료재료와 의지(義肢) 그 밖의 보조기의 지급 3. 처치, 수술, 그 밖의 치료 4. 재활치료 5. 입원 6. 간호 및 간병 7. 이송 8. 그 밖에 고용노동부령으로 정하는 사항[^3]이 포함됩니다. 간단하게 말하면 부상과 질병에 대해서 치료하는데 드는 모든 비용을 말합니다. 원칙적으로 지정된 의료기관에서 치료를 받고 그 비용을 공단이 지급하는 방식으로 되어 있습니다.
2.  휴업급여 : 휴업급여는 요양으로 인하여 일을 하지 못하게 되는 기간 동안에 임금을 보장해주는 급여입니다.[^4] 평균임금의 70%에 해당하는 금액을 지급하며, 지급액이 최저 보상기준의 80%에 미달하거나 같을 경우 최저 보상기준의 80%를 1일당 휴업급여로 계산하여 지급합니다.
3.  장해급여 : 요양한 후에도 장해가 남는 경우 장해보상연금 또는 장해보상일시금을 지급합니다.
4.  간병급여 : 요양급여를 받은 후에도 의학적으로 상시 또는 일시적으로 간병이 필요할 경우 지급합니다.
5.  유족급여 : 근로자가 사망한 경우 유족에게 지급합니다. 유족보상연금 또는 유족보상일시금을 지급합니다.
6.  상병(傷病)보상연금 : 요양의 시기가 길어 2년이 지나도 치유되지 않아 취업을 못하며 대통령령의 요건에 부합할 경우 연금을 지급합니다.
7.  장의비(葬儀費) : 근로자가 사망한 경우 평균임금 120일분을 유족에게 지급합니다. 유족이 없을 경우 120일분의 범위 내에서 실제로 장제를 치른 이에게 지급합니다.
8.  직업재활급여 : 장해급여를 받을 것이 명백한 자 중 취업을 위하여 직업훈련이 필요한 자에게 지급합니다.

대개의 경우 요양급여와 휴업급여에 해당합니다.

## 산업재해보상보험 신청 방법

### 요양신청서 작성

산업재해 신청을 위해서는 요양급여신청서를 작성하여야 합니다. 산업재해로 인정받기 위해서 신경써서 준비해야 할 것은 ①질병 및 부상이 업무와 관련이 있는지 여부를 증명하는 자료 ②의사의 초진진단서 입니다. 이 자료들을 준비하는 순서는 상관없습니다.

#### 질병 및 부상이 업무와 관련이 있는지 여부를 증명하기 위한 자료들

##### 재해원인 및 발생상황 자료 준비

###### 최고의 목격자는 장애인 이용자

산재신청을 위한 서류는 [요양급여신청서](https://www.kcomwel.or.kr/_custom/kcom/_common/board/docView.jsp?attach_no=9046)입니다. 활동지원사의 업무상 재해는 보통 장애인 이용자와 함께 있는 상황에서 발생하는 경우가 많습니다. 이 경우 재해에 대한 첫번째 목격자는 장애인이용자가 될 수 있습니다. 장애인이용자에게 목격자가 되어 줄 수 있는지 물어보세요. 그리고 1쪽 목격자 란에 장애인이용자의 이름과 연락처를 넣습니다.

###### 기타 업무관련여부를 증명할 수 있는 자료들

재해상황을 증명할 수 있는 증거들이 있다면 유리합니다. 촬영된 영상물이 있다면 유리하겠지만 그정도까지 확보하는 것은 힘든 일이겠지요. 평소의 업무가 어떠한지 어떤 위험성이 있는지를 보여주는 자료를 제출하면 좋겠습니다.

##### 사업주의 산재신청 협조

1쪽에 보시면 사업주의 서명을 받는 부분이 있습니다. 활동지원사의 근무환경을 생각해서 신청서에 도장을 잘 찍어주는 협조적인 기관이 있는가 하면, 이를 거부하는 기관도 있습니다. 최대한 받는 것이 유리하지만, 산재신청에 필수적인 것은 아닙니다. 기관의 서명은 질병 및 부상이 업무와 관련이 있는지 여부를 증명하는 자료 중 하나일 뿐입니다. 기관에서 서명해주지 않는다고 포기하지 마시고 서류를 준비하여 제출하시면 됩니다.

#### 의사의 초진진단서를 발급받기 위한 절차

요양급여신청서 양식 중 3쪽~4쪽에 해당하는 소견서는 의사가 작성합니다. 병원에 가야 합니다. 일반 병원보다 산재지정병원을 찾아가는 것이 좋습니다. [근로복지공단 홈페이지 산재지정 의료기관 검색](https://www.kcomwel.or.kr/kcomwel/medi/orsc.jsp)에 들어가셔서 집 인근의 산재지정 의료기관을 찾아 방문하고 산재신청을 하려고 한다고 말씀하시면 됩니다. 다른병원에 방문한 적 없고 처음 진단을 받는다고 말씀하시면 됩니다.

### 요양신청서 제출

이제 작성한 요양급여신청서를 근로복지공단에 제출해야 합니다. 자신이 취업되어 있는 사업장을 기준으로 관할 근로복지공단을 찾아 직접 방문하시거나 우편으로 제출하시면 됩니다. 관할지사는 [근로복지공단 지사찾기](http://www.kcomwel.or.kr/kcomwel/intr/srch/srch.jsp)에서 찾으실 수 있습니다. 업무상 재해여부가 명확한 경우 7일 이내에 승인여부가 결정 통지되며, 불명확하다 하더라도 27일 이내에 승인여부를 통지받을 수 있습니다.

---

[^1]: 산업재해보상보험법 제5조 1호
[^2]: 법 제6조
[^3]: 법 제40조 4항
[^4]: 법 제52조
