---
title: "야간노동 제재에 대한 대응논리"
alias: "야간노동 제재에 대한 대응논리"
---
[[20220627223359154|권리]]

## 공무원이나 활동지원기관의 야간서비스 통제
활동지원제도에 대한 이해가 부족하여 활동지원사의 야간근무에 대해 의문을 제기하는 경우들이 종종 있습니다. 야간근무를 하는 활동지원사도 잠을 자는것 아니냐는 등. 노동을 제공하였음에도 임금을 받지 못하게 제재를 시도하는 경우가 있습니다. 이러한 시도는 활동지원기관에 의해서 이루어질 때도 있고, 기초자치단체 공무원에 의해 지적되는 경우가 있습니다. 이에 대해 노동조합에서는 보건복지부에 현장에 제대로 안내할 것과 오해의 여지가 있는 지침들에 대해 삭제를 요구하고 있으나, 노동자 스스로가 자신의 권리를 알고 권리를 주장하지 않는다면 권리침해 당하기가 쉽습니다.

## 대기시간도 노동시간
먼저 장애인이 야간에 서비스를 이용하는 것의 의미에 대해서 이해할 필요가 있습니다. 장애인이용자들도 자신의 바우처를 자신의 필요에 따라 나누어 사용합니다. 야간에 서비스를 이용한다는 것은 1차적으로 장애인당사자가 야간에 서비스를 이용해야 할 필요를 인정하는 것입니다. 

활동지원서비스가 필요없다면 활동지원사는 자신의 집으로 가거나 다른 곳에서 편히 잠을 잘 수도 있습니다. 설사 야간에 장애인이용자와 활동지원사가 같이 잠을 자더라도 그것 또한 일을 한 것입니다. 근로기준법상으로는 사용자의 지휘-감독을 받는다면 근무시간에 해당합니다. 야간에 근무하면서 활동지원사가 잠을 잔다고 하더라도 장애인이용자의 지시에 대응할 수 있도록 대기상태에 있으면 근로시간에 해당합니다. 이에 대해서는 당연히 임금을 받아야 합니다. 야간에 서비스를 제공하는 것에 대해서 문제를 삼는다면 ▲장애인이용자가 정말로 야간에 서비스가 필요하며 ▲대기상태에 있는 것이므로 노동시간이며, 이에 대해서는 임금을 지급받아야 함을 주장하십시오. 

보건복지부가 야간서비스에 대해서 문제를 삼는 것은 부정수급의 경우를 염두에 두기 때문입니다. 바우처를 결제하면서 장애인이용자와 따로 떨어지는 부정수급의 경우가 아니라, 정말로 서비스를 제공하고 있다면 바우처를 결제하고 임금을 받는 것은 문제가 되지 않습니다. 문제삼는 사람에게 당신은 밤에 화장실도 안가느냐고 강하게 항의하십시오.

## 코로나19 감염 장애인에 대한 24시간 활동지원 급여
코로나19로 인해 활동지원사가 24시간 서비스를 제공해야 할 경우도 있습니다. 일선 공무원들이 이런 상황에 대해 이해를 하지 못하여 또 문제를 제기하는 경우가 있습니다. 장애인이용자가 감염되어 24시간 근무해야 하는 것도 고역인데 연장근무수당도 제대로 지급하지 않으면서 정말로 근무했냐고 따지는 일이 생기면 답답하기 그지없습니다. 이런 것들을 현장에 제대로 안내하지 않는 정부가 원망스럽지만, 권리는 스스로 주장하지 않으면 쟁취할 수 없습니다.

다행스럽게도 보건복지부에서는 코로나19 활동지원 서비스와 관련해 지침을 여러차례 내려놓은 바가 있습니다. 그 중에 하나를 이곳에 올려놓습니다.

> 📁 첨부파일
> + <a href="/media/20210419 코로나19+시기+장애인+활동지원+추가+서비스.pdf">20210419 코로나19+시기+장애인+활동지원+추가+서비스.pdf</a>

코로나 발발 초기 2020년 2월에 보건복지부는 **코로나19 유행대비 지침**을 발표한 바가 있습니다. 이 중에서 24시간 근무에 대한 내용이 있습니다. 첨부파일 4쪽~5쪽에 있습니다.

> **Q2. 장애인이 자가격리 대상인 경우 24시간 활동지원 급여를 제공합니까?**
> A2. 장애인이 자가격리 대상으로 보건소로부터 통보를 받은 경우 해제되는 날까지 24시간 활동지원 급여를 제공합니다.
 
> **Q3. 자가격리된 장애인의 급여량이 얼마 되지 않아도 24시간 활동지원 급여를 제공합니까?**
> A3. 장애인이 자가격리 대상자로 통보되면 자가격리공간 내의 출입이 통제되므로 활동지원을 위한 서비스시간뿐만 아니라 가족 돌봄도 어렵게 됩니다. 따라서 급여량을 늘려 돌봄공백이 없도록 하려는 취지입니다.

> **Q4. 자가격리된 장애인을 돌볼 활동지원사(제공자)도 격리되어야 합니까?**
> A4. 「감염병 예방법」에 따라 함께 격리가 불가피할 것으로 예상하며, 이 경우에도 활동지원사(제공자)는 지자체 협조를 통해 보건소로부터 자가격리 통보를 받아야 합니다. 자가격리 통보를 받은 경우에는 반드시 출입통제 등 관련법령을 준수하여야 합니다.

노동조합은 노동조합이 할 수 있는 일을 하겠으나, 현장에서 자신의 권리를 주장하는 것은 활동지원사 본인의 노력이 수반되어야 합니다. 야간에 근무하고도 부당하게 통제받는 일이 없었으면 합니다.